---
title: 农村漫水桥频酿悲剧，不能只建不管
source: http://www.news.cn/comments/20240726/514e8a4b03f34110984efc02ae6d206f/c.html
---

# 农村漫水桥频酿悲剧，不能只建不管

7月16日凌晨，河南南阳市方城县小史店镇大梁庄，一辆出租车过桥时被水冲走，司机涉水脱险，但车上三名乘客失联。隔天晚上，三人遗体均被打捞上岸。据小史店镇政府工作人员介绍，遇难的三人为平顶山舞钢市人，系姐弟关系，大姐22岁，二姐与最小的弟弟均未成年。他们原计划外出旅游，事发时两姐妹试图拉着弟弟上岸，不幸溺亡。目前警方已对司机立案调查，具体情况还需等待警方通报。

出租车过漫水桥时被水冲走，最终致三姐弟遇难，这样的事故实在让人痛心。事后来看，除了谴责同样险些遇难的出租车司机不该如此冒险过桥，悲剧所折射的广泛存在于农村地区的漫水桥的安全问题，更该引起全社会的足够重视。

因成本低廉、简易便捷，漫水桥常见于农村地区。虽然造桥之初，村民便默许它在暴雨中被淹没，但它在平时给村民带来出行便利的另一面，便是在汛期容易成为酿造安全事故的“风险点”。从公开报道看，与漫水桥相关的安全悲剧并不少见。如同样在河南南阳，2023年4月，两人驾乘一辆两轮电动车通过一漫水桥时，被水流冲走，致其中一人遇难；2019年8月5日、6日，四川广元剑阁县、青川县相继发生两起雨天通过漫水路段不慎落水致死事故……

漫水桥的出现，有其必然性，可以说是具体的自然条件及经济条件所催生的产物。如果因为存在一定的安全风险，就指望漫水桥全部取消，这显然不现实。且不说它是不少村民便利出行的一种重要基础设施，即便推动以修建更安全的桥梁来替代，囿于巨大的经济成本，这也是不切实际的。因此，要尽量减少漫水桥的风险，还是应该诉诸接地气的路径。

在专业人士看来，漫水桥最大的危险其实就是其风险“容易被人小看”。在正常情况下，漫水桥的确是没有多大的风险，但也正因为此，不少人凭生活经验，很容易忽视桥梁漫水后可能出现的风险，从而习惯贸然涉水过桥。但大量事故一再表明，河水一旦漫过桥面，漫水桥的风险就不可低估。因此，要减少此类风险，首先还是要强化相应的风险教育，别让它成为安全意识的盲区。

其次，漫水桥建好后，相应的安全管理不能缺失。从媒体调查看，不少漫水桥在修建之初，往往都设置了安全提示。如提醒桥面漫水后，应该慎重或者避免通行。但实际情况是，不少的提示标识都遭遇毁坏，这无疑就放大了一些人的侥幸心理，也让一些人很容易在不知情的情况下就冒险过桥。

安全管理的另一面还体现在，进入雨季后，对漫水桥应实施动态的专人管理。在这方面，一些地方已积累了成功经验。像青岛市水利部门利用技术手段对漫水桥进行长期动态监管，每逢汛期，水利部门就会安排工作人员巡视，一旦发现桥体漫水，将会对桥体进行封闭，安排专人、专车进行守候；同时，引导车绕路通行，十几年来，没有因泄洪发生重大人员伤亡。这样的配套管理体系，应该成为各地的标配。而就此事看，还有一点需要注意，涉事漫水桥在汛期的白天有人“守在路口拦车”，但事故发生在晚上，让人“防不胜防”。这个风险，或同样需要纳入管理应对之中。

总之，对于遍布的漫水桥，各地应加强摸排，将其全部纳入防汛防洪的风险点给予精准管理，而不能任其修建后就处于无人管的境地。像一些设施出了问题该修复的就应及时修复，该完善的风险提醒就该及时完善。更重要的是，进入汛期，需要落实专人管理制度。

本质上，漫水桥事故，提醒的是当前农村地区的一个安全薄弱环节。对此，个人需要少一些侥幸心理，而农村安全管理体系的构建，同样应该少一些“侥幸”。（朱昌俊）

